# 课程信息

## 简介

**高级语言程序设计**(**高程**) 是一门**通识**性质的**专业基础**课。
通过本课程的学习，你将掌握 C/C++ 的基本语法，具备基本的问题求解、系统设计与结构化编程能力，形成初步的计算思维与抽象思维。

::: info “高级”？
课程名字中的“**高级语言**”是一个专有名词，指的是具有较高抽象层次、更接近于人类而非机器的编程语言。本课程所讲授的 C/C++，以及几乎所有日常能见到的编程语言（Python/Java/JavaScript/C#/Golang/Rust……）均属于高级语言。因此，尽管课程名中带有“高级”，但本课程并非“高级程序设计”，而是纯粹的入门课。
:::

## 课程政策

### 学术诚信

学术诚信是大学教育的基石，也是每位学生应恪守的基本学术道德。本课程秉持最高的学术标准，对任何形式的学术不端行为，尤其是抄袭行为，**采取零容忍政策**。

本课程中，抄袭行为包括但不限于：

+ 直接抄袭：逐字或几乎逐字地使用他人（包括同学、往届学生、网络来源、出版物等）的代码、文字。

+ 改述抄袭：对他人成果的句式、结构或措辞进行修改，但其核心逻辑、架构或创意仍完全源自他人。

+ 允许他人抄袭：主动将自己的作业（无论是当前版本或历史版本）提供给他人抄袭，同样构成严重的学术不端行为。

本课程将使用多种手段主动检测抄袭行为，包括但不限于专业的检测工具、文本比对软件以及人工审查。一旦确认存在抄袭行为，将根据情节严重程度，依据大学学术诚信相关政策及本课程规定，进行严肃处理，视情节轻重，可能后果包括但不限于：相关作业全部**记为零分并额外扣除总分**、本课程成绩直接判定为**不及格**、**上报本科生院**等。此外，课程可能会对事件及处理结果发布通告，以起到警示和教育作用。

我们制定此严格政策，并非意在恐吓，而是为了：

+ 捍卫公平：确保每一位学生的成绩都能真实、公正地反映其个人努力与学术水平。

+ 保护教育价值：学习的真正价值在于克服困难、独立思考的过程。抄袭行为直接剥夺了你通过实践获得成长的关键机会。

+ 维护学位声誉：你所获得的学位的价值，与整个学术共同体坚持诚信标准的承诺息息相关。

我们强烈建议，若你在课业中遇到困难，请通过正确渠道寻求帮助：主动与讲师、助教沟通，参加答疑时间，或与同学进行仅限于思想交流（而非代码/答案交换）的讨论。

请各位同学珍惜自己的学术声誉，尊重他人的智力劳动，与我们共同守护一个公平、诚实、充满挑战但也回报丰硕的学习环境。

::: danger
请务必严肃对待学术诚信问题，**勿谓言之不预也**！
:::

### 使用生成式人工智能

**生成式人工智能**指能产生文字、图像或其他媒体以回应用户输入的人工智能系统。ChatGPT、DeepSeek 等 [大语言模型](https://baike.baidu.com/item/大语言模型/62884793) 的出现，为我们的学习提供了强大的辅助工具，但不恰当的使用也会造成负面效果。

#### 合理使用大模型

大模型是很好的**辅助理解知识**的工具，我们鼓励你使用大模型来理解知识。你可以让它用不同的比喻来解释一个概念，或者总结一个知识点的核心要点。这种有针对性的使用能极大地提升你的学习效率。

然而，我们**不建议**你使用大模型来完成编程作业。高程课程的一大目标是培养大家独立编写和理解代码的能力。这种能力需要你亲自动手，自己完成作业来逐步构建。只有掌握了这项能力，你才能在未来更高效地使用大模型，并具备分辨其错误的能力。（使你有能力检查出大模型犯下的错误，而不是只会跟着大模型走）

特别地，**强烈建议不要使用大模型来检查程序中的错误（debug）**。大模型并非完美无缺，相反，它经常犯错。如果你在不完全具备检查错误的能力时使用大模型来检查错误，他很有可能给你一个“看似正确”的解决方案，但实际上引入新的、更难发现的逻辑错误。过于依赖大模型很有可能让你在某一天陷入这样的循环：

<!-- TODO: 使用 mermaid 绘图 -->

```plain text
拷贝大模型的代码 --> 运行 --> 报错
     ^                        |
     |                        |
     |                        |
      -- 拷贝错误信息给大模型 --
```

**检查、调试程序**的能力是课程希望培养的核心能力。调试程序的过程也能有效加深对知识的掌握。不要将这个宝贵的过程假手大模型！

#### 对提交的代码负责

高程课程**不禁止**使用大模型辅助完成作业。然而，应当注意：

+ 你是代码的**唯一责任人**。课程**不接受**以“使用大模型导致了错误”为理由的申诉。如果你与其他同学使用了相同/类似的提示词，导致大模型输出了雷同的结果，你需要自行承担风险。
+ 严格遵循作业要求。高程课程的编程作业中不允许使用未教学的内容，如果在编程作业中使用了未教学的内容，将被扣除当次作业的全部分数，因此，在使用大模型辅助编程时，请一定确保你能看得懂它给出的代码并且代码中没有未教学的内容。（否则，它很有可能使用不允许使用的知识，即便你在提示词中多次强调也一样）

::: details 额外的建议
此外，我们还有一些关于使用大模型的通用建议。

+ 准确描述问题

大模型不是神。它需要清晰、详细的信息才能给出高质量的回答。作为使用者，你的提示词（prompt）越精确，大模型给出的回答就越有效。避免使用含糊不清的措辞，让大模型去猜你的意图。

> 反例： “帮我写一段代码来计算所有偶数的和。”
>
> 正例： “请用 C++ 语言编写一个函数。该函数接收一个整数列表作为输入，并返回其中所有偶数的和。请在代码中添加注释。”

+ 不要盲信大模型给出的内容
  
正如前文多次提到的，大模型不是完美无缺的，恰恰相反，它经常产生幻觉。在使用大模型之前，请一定一定确保**你有验证它的正确性的能力**。如果可能，请多多验证其内容的真实性。高程课程中也会着重培养动手验证的能力，这是一项必不可少的技能。

> 反例： 某次编程作业要求统计一段文字中“高程”一词出现的次数。大模型生成了一段代码，但这段代码在特定情况下会漏掉统计。当你发现结果不对，向大模型反馈时，它会“坚持”自己的代码是正确的，并提供一些无效的修改或解释。如果你没有独立调试和验证的能力，将被大模型误导，并提交一份有缺陷的作业。
>
> 正例： 某次编程作业要求统计一段文字中“高程”一词出现的次数。大模型生成了代码，但你发现代码统计的结果不对。你没有直接听信大模型“我的代码没问题”的解释，而是自己逐行检查代码逻辑，并用不同的测试用例进行验证。最终，你发现了大模型在处理某些边界条件时存在的漏洞，并自己修复了代码，得到了正确的结果。
:::

## 教材与课程资源

本课程的官方指定教材为 **C++ Primer Plus 中文版：第6版** (ISBN: 978-7-115-27946-0)。然而，由于教材的深度与广度均超出了课程要求范围，实际教学安排将有所变化，因此，教材并不是必需的。

每章的课件会在上课前发布，供同学们预习/复习使用。同时，网站还会不定期将学习/作业中的疑难问题[汇总解答](/faq/)，并提供[扩展阅读](/reading/)，以补充超出课程要求范围、但对建立完整知识体系有帮助的重要内容。
